---
title: 茨木春日丘教会
date: 2021-05-10 21:51:55
tags:
  - 安藤忠雄
  - 茨木春日丘教会
  - 光之教堂
  - 归纳
  - 讲演
---

茨木春日丘教会，亦称光之教会，但更多的被称为光之教堂。

## 安藤忠雄

其设计者，是日本建筑师——安藤忠雄，1995 年普利兹克奖得主，同时亦是东京大学名誉教授。

安藤忠雄甚有传奇性，在成为建筑师前，曾当过职业拳手，其成绩为 23 战 13 胜 3 败 7 平手，其后在没有经过正统训练下成为专业的建筑师。

### 要素

安藤忠雄相信构成建筑必须具备三要素：

> 其一，是「可靠的材料」。
> 即真材实料，这真材实料可以是如纯粹朴实的水泥，或未刷漆的木头等物质。
>
> 其二，是「正宗完全的几何形式」。
> 这种形式为建筑提供基础和框架，使建筑展现于世人面前。
>
> 其三，是「自然」。
> 在这儿所指的自然并非是原始的自然，而是人所安排过的一种无序的自然或从自然中概括而来的有序的自然。

## 光之教堂

> 茨木春日丘教会，位于日本大阪府茨木市北春日丘，属于新教系基督教教会。是于 1972 年从同属于日本基督教团的茨木教会（茨木市春日 3 丁目），以分离独立的形式设置的。现在礼拜堂（教堂）的别名是光之教会。一般多以这个名字称之。礼拜堂竣工于 1989 年，并设的教会门厅（昵称「星期天学校」）于 1999 年。设计者是 1995 年获得普立兹克奖的安藤忠雄。

而光之教堂，则是安藤最为经典的代表作。

### 场地

其位于日本大阪府城郊茨木市北春日丘一片住宅区的一角，在 1989 年竣工，是在有一个木结构教堂和牧师住宅的基础上进行的独立式扩建，约 113 平米，能容纳约 100 人。

### 预算

据说，光之教堂的预算相当严苛，仅 3500 万日元，连屋顶都得依靠赞助商赞助。

并且，在建造过程中，安藤还曾与客户就十字架要不要封窗户起了争执。

他主张不要在十字架的镂空空间里装玻璃，理由是「如果内心觉得冷，就很适合大家聚在一起」。

结果被大家以「安藤先生不要说这些歪理啦！」驳回意见，封上了玻璃，还装上了空调。

### 空间

光之教堂特意提供一个封闭的处于黑暗中的环境，以唤起人内心本能的不安感。

而唯一给人消除恐惧的地方，便是那从混凝土墙上切出的巨大尺度的光十字。

白天的阳光和夜晚的灯光，在不同的时间，从教堂外面透过这个十字形开口照射进来，在墙上、地上呈现出不同阴影。

在室内空间给予人强烈的不安感之下，光十字代表了光明与希望。

在这种强烈的对比之下，那光十字对人来说就有着莫大的吸引力。

### 立面

不过，除了置身于墙壁中的大十字架外，清水混凝土墙壁上没有任何多余的装饰物。

仅仅使用一个独立的墙体将简单的空间分割成为入口和礼拜堂部分。

### 理念

最后，安藤忠雄在湖南大学的讲座中提到：

> 「其实大家都没懂光之教堂。」
>
> 「很多人都说那十字形光很漂亮。」
>
> 「我很在意人人平等，在梵蒂冈，教堂是高高在上的，牧师站的比观众高，而我希望光之教堂中牧师与观众人人平等，在光之教堂中，台阶是往下走的，这样牧师站的与坐着的观众一样高，就消除了不平等的心理。」
>
> 「这才是光之教堂的精华。」

## 趣闻轶事

### 其一

以下是该教堂落成前，神父和安藤的会谈，颇有意思：

> 「有句话想说，实际前几天，在我们教会的总会上，决定建造一座新的教堂。由谁来设计这个教堂，我考虑再三，从日本以及世界上来挑选，唯有你安藤先生最合适了。所以请你来为我们设计这个新教堂。」
>
> 宫本对接着对安藤忠雄说。
>
> 「我们认为，作为建筑家，你是我们最好的选择。可是作为条件，我们没有很多的钱，所以这也是我们请你来设计的理由。」
>
> 「真的？没钱？」
>
> 安藤问道。
>
> 「确实，没钱。」
>
> 「即使这样也可以。」

### 其二

这是发生在 1987 年春，日本大阪梅田附近的安藤忠雄建筑事务所，委托人宫本和安藤的一段对话：

宫本二美生是大阪茨木市日本天主教教会信徒。所属的教堂是一个系列，约有 50 名成员的小教堂。15 年来，一直在简陋的木结构的教堂里进行活动，早就想拥有一个新教堂，为此在寻找设计教堂的建筑师。

> 「新教堂的地点在大阪府茨木市北春日丘，过去的万国博览会场的附近。新教堂建两层，建筑面积 330 平米。一层约占总面积的一半。礼拜堂设在一层，它的后部设个母子休息室。二层作为教会的学校使用。礼拜堂设 120 人的座席。」
>
> 光之教堂光之教堂宫本接着提出了设计条件。安藤在纸上算计着什么，然后对宫本说：
>
> 「嗯…… 大约 8 千万日元怎样？」
>
> 「恐怕不行，我们只能付 2 千 5 百万。」
>
> 「什么？！你不是在开玩笑吧？！」
>
> 安藤惊讶的问道。
>
> 「不是，即使我们借钱，最多也就是 3 千万。」
>
> 「还有这样的事儿？好吧，宫本先生，剩下的 5 千万你想办法集资。」
>
> 「不行，就 3 千万。」
>
> 宫本毫不退步的说。
>
> 就这样，安藤忠雄接下了留下他辉煌的一页 —— 光之教堂。

### 其三

在 2017 年 9 月 27 日至 12 月 18 日，东京国立新美术馆举行「安藤忠雄：挑战」作品展，展出的光之教堂等比模型是完全按照安藤先生的想法建造，拆除了玻璃。

真是个固执可爱的老头儿。

当冬日的阳光和风都透过混凝土的缝隙，室内果真和想象一般——美丽冻人。
